Fala comunidade TEC, tudo bem? Eu sou o professor Diego Bruno, sou Education TEC Lead aqui na
DIO e hoje vim aqui pra falar um pouco com vocês sobre uma linguagem muito utilizada
em todo o mundo, mais precisamente falando, a segunda linguagem mais utilizada em todo
o mundo, que é a linguagem Python. Quero apresentar pra vocês alguns aspectos muito
importantes envolvendo essa linguagem, que são direcionados principalmente para os paradigmas
dessa linguagem, as aplicações e também o porquê essa linguagem é tão famosa e
tão utilizada atualmente na comunidade TEC.
Então, se você deseja saber um pouco mais sobre a linguagem Python, como aprender essa
linguagem, como desenvolver softwares com essa linguagem e também um pouco mais sobre
o mercado de trabalho envolvendo Python, deixe seu like e fique comigo até o final do nosso
vídeo.
Mas o que é Python?
Bom, Python é uma linguagem de programação. "Ah, professor, mas isso todo mundo aqui já
sabe." Sim, Python é uma linguagem de programação multi-paradigma, ou seja, é uma linguagem
que envolve vários paradigmas da ciência da computação, como por exemplo, o paradigma
orientado a objetos, o paradigma funcional e também a linguagem Python é uma linguagem
interpretada, onde trabalhamos também com um alto nível e uma linguagem em inglês.
Então, se pudermos falar o básico sobre a linguagem Python, seria mais ou menos isso.
"Bom, professor, mas eu nunca ouvia falar sobre linguagem orientada a objetos, ou até
mesmo nem sei o que é um objeto dentro da programação."
Pessoal, a linguagem orientada a objetos surgiu para facilitar a vida do programador, onde
você consegue, dentro de um sistema total, dividir o seu código em módulos e esses
módulos realizam partes bem definidas do que seu projeto final pode fazer. Então,
cada parte do seu código é bem definida como uma classe e essa classe pode ser reutilizada
no futuro. Então, por exemplo, você criou uma classe para fazer leituras de dados de
um sensor, de uma câmera. Então, toda vez que você precisar desses dados, você vai
acessar essa classe para obter esses valores. Você não precisa a todo momento, no seu
código, criar outra chamada para esse sensor, porque você já criou uma classe que faz
isso. Então, você consegue reaproveitar código em outro projeto que é semelhante,
por exemplo. Então, você consegue evoluir melhor seu código e se torna também um código
bem mais claro para que outra pessoa entenda. Ou até mesmo, quando você for olhar seu
código no futuro, ele é bem mais simples para que você entenda, porque ele é bem
estruturado e bem organizado. E também a linguagem Python é uma linguagem funcional.
O que significa isso? Que, de acordo com as funções matemáticas, o nosso código se
torna melhor estruturado em razão aos procedimentos matemáticos que eu preciso realizar. Como,
por exemplo, um cálculo de Pitágoras, um cálculo onde eu preciso encontrar a menor
distância possível. Então, eu realizo funções de forma bem abstrata graças a esse paradigma
que também vem embutido na linguagem Python, que é baseado no paradigma funcional.
E por que a linguagem Python ganhou tanto espaço no cenário da computação mundial?
Igualmente, a linguagem Python assume o segundo lugar entre as linguagens mais programadas
em todo o mundo. Em primeiro, temos a linguagem JavaScript. No meu ponto de vista, a linguagem
Python é tão bem aceita pela facilidade na forma de programação, também pela facilidade
entre os ambientes de desenvolvimento. Então, temos ambientes onde você consegue desenvolver
o seu código em ambiente online, como por exemplo o Google Colab, o SageMaker da AWS.
Então você desenvolve o seu código sem precisar executar ele em uma máquina real.
Você consegue executar em uma máquina em nuvem, utilizando processamento gratuito,
sem precisar investir em um supercomputador, que é o caso do Google Colab, que libera
processamento gratuito para o seu projeto. Mas também tem um outro lado, que por essa
linguagem ir ganhando o mercado aos poucos, ela também atingiu várias áreas, principalmente
as principais áreas da computação atualmente, que envolvem a área de inteligência artificial,
Machine Learning, Data Science. E com isso, várias bibliotecas começaram a surgir, vários
frameworks de desenvolvimento, e isso facilita muito a vida do desenvolvedor, a vida do programador.
Por quê? Porque você consegue utilizar uma biblioteca, que é o padrão do uso das bibliotecas,
você utilizar uma biblioteca que facilita o seu projeto, e você não precisa programar
aquilo do zero. Existe uma biblioteca pronta. E por que existem tantas bibliotecas? Por
essa linguagem, a linguagem Python, se tornar uma linguagem que se destaca bastante no cenário
atual. Então, você precisa de uma biblioteca para representar valores, gerar gráficos,
interpretar matrizes, realizar processamento com rede de Deep Learning, Machine Learning,
processamento de visão computacional. Tem lá várias bibliotecas, como por exemplo,
o OpenCV, Scikit-Learning, Pandas. E aí, indo para o lado dos frameworks, temos o TensorFlow,
o Keras, o PyTorch. Então, se torna um projeto robusto, envolvendo esses vários ambientes
e essas várias bibliotecas. Então, no meu ponto de vista, a linguagem Python se tornou
tão potente atualmente, graças a esse respaldo todo que temos de grandes empresas na computação,
disponibilizando suporte para uma linguagem de altíssimo potencial. E falando também
um pouco das áreas que envolvem a linguagem Python, temos atualmente grandes aplicações
envolvendo a linguagem Python, principalmente no cenário de Machine Learning, Data Science
e também envolvendo aplicações web, onde a linguagem Python se destaca bastante. Mas
principalmente, como eu disse anteriormente, a linguagem Python tem um respaldo muito grande
envolvendo bibliotecas nativas, sendo também de fácil instalação, de fácil utilização.
As dependências são de fácil acesso. E você, quando utiliza um sistema operacional
como o Linux, usando uma máquina como o Ubuntu, por exemplo, você faz a instalação facilmente
do pacote Python, que já vem incluso com as suas bibliotecas nativas. E você também
consegue executar seu código, que foi escrito num bloco de notas e executa no terminal de
forma tranquila. Mas tem também as pessoas que gostam de um ambiente mais elaborado para
desenvolver o código. Então, temos o Sublime, que também é uma ferramenta bem interessante.
Temos também o PyCharm e outras ferramentas voltadas para a programação em Python.
Eu particularmente gosto muito do ambiente Colab, onde você desenvolve seu código dentro
do navegador e você consegue executar seu código em uma máquina do Google. E você
não precisa ter ali um computador super potente. Você consegue desenvolver seu código em
um tablet, em um celular. Você não precisa ter um supercomputador. E você consegue utilizar
processador, memória e GPU lá do Google ou da AWS, o que te torna um programador que
não é dependente de um hardware super dedicado, como era feito lá no passado. Então, esse
é um ponto bastante importante para quando falamos de programação em Python.
Bom, e as aplicações são diversas. Vai desde a análise de um cliente em Big Data
para um banco, onde eu preciso analisar várias variáveis de vários clientes, onde eu preciso
analisar o score do meu cliente para propor para ele um cartão de crédito e tudo mais.
E vai até aplicações envolvendo carros autônomos, que é a minha área de pesquisa.
Então, atualmente, os institutos de pesquisa focados em desenvolvimento de carros autônomos
utilizam linguagem Python, seja para o sistema de navegação, seja para o sistema de visão,
seja até para o sistema de planejamento de rotas. Utilizamos a linguagem Python como
a linguagem principal para desenvolvimento de tecnologias envolvendo carros autônomos.
Só um exemplo, quando eu entrei no doutorado, eu utilizava muito linguagem C. Eu não sabia
programar em Python, nunca tinha programado. Mas, com a facilidade de ter várias bibliotecas,
várias funções, vários frameworks disponíveis em Python, eu fui deixando a linguagem C
de lado e me tornei um programador em Python, porque isso facilitou muito a minha vida como
projetista nessa área. E também, várias pessoas acabam chegando para a linguagem Python
por conta dos projetos integrados com outras empresas, onde a necessidade de utilizar ambientes
colaborativos, a necessidade de utilizar frameworks como o TensorFlow, como o PyTorch, como o
Vimu, exigem a linguagem Python como a linguagem principal para se trabalhar com essas ferramentas.
Bom pessoal, agora é a hora de colocar a mão na massa. Utilizem essas dicas que eu
passei para vocês, instalem esses ambientes, utilizem o Google Colab, mas temos também
que aprender essa linguagem de uma forma completa e com aplicações. Então, não deixe de
se inscrever no DioPro, onde você tem o conteúdo de Python, você tem o conteúdo de Data Science,
você tem o conteúdo de Machine Learning e todos esses conteúdos são focados na linguagem
Python. Então, se o seu objetivo é aprender Python, é aqui com a Dio, com o conteúdo
Proto. Assine esse conteúdo e você vai ter diversos recursos envolvendo a linguagem Python.
Certo pessoal? Estamos juntos, vamos em frente, um abraço e até mais pessoal!